- 재황이 오빠가 영삼이
친구들 과외하기로 했대.
- 재황이가?
- 응 윤영이 언니가 바빠져서
오빠한테 줬대요.
-  걔 또 꼴찌들 때문에 속 좀 썩게 생겼다 야.
근데 걔네들은 왜 츄리닝만 입고 다닌다냐?
- 몰라.
- 너 밥을 먹어라 밥을.
- 안 돼 나 2KG나 늘었단 말이야.
- 참나 미나는 많이 먹어라.
- 네.
- 누구세요.
- 민정아 아줌마.
- 예.
- 민아 엄마 오셨네.
- 안녕하세요.
- 예.
네 안녕하세요.
- 엄마!
- 어 민아야 너 여기서 밥 먹었어?
- 별건 없는데 아줌마도 같이 드실래요.
- 그래요.
좀 같이 드시죠.
- 아니에요 점심을 늦게 먹었어요.
- 뭐 끓는다?
- 아참.
- 민아 아저씨 말 잘 듣고 잘 놀았어.
- 아유 얘가 얼마나 똑똑하고 착한지요.
- 아 뜨거워.
- 데었어?
- 괜찮아?
- 저 얼음 좀 주실래요?
- 아이 조심하지.
- 괜찮다 심하진 않아.
- 아 예.
- 이거 좀 두고 있어.
어 이렇게 집에 화상 연고 있어?
- 아니요.
- 어 내 집에 가서 좀 갖고 와야겠다.
- 네.
- 갖고 있어.
- 아 인종이하고 복건이가 아직 안 왔다네.
이것 좀 먹으면서 기다려요.
- 예.
- 손님이 왔냐?
- 아 저기 영삼이 새로
과외해 줄 선생님이세요.
- 아 그 홍렬이네 집에서 봤던 잘생긴 친구.
- 네 안녕하세요.
- 앉아 앉아.
- 예.
- 곰보빵이네.
- 아 저기 민정이가 그랬는데
서울대 다닌다면서.
- 네.
- 아이고 세상에 부모님들이
얼마나 좋아하셨을까.
- 나는 영삼이 저거 대학이라고 간판 달린데 아무
데나 들어가 줘도 내가 맨날 업고 다니겠다.
- 열심히 하면 다 돼요.
- 아예 공부할 생각을 안 하는데 뭐.
- 기초가 없어 기초가.
- 그런데 반에서 몇 등 정도 들어요?
- 아 지들끼리 돌아가면서
꼴통하고 앉았다니까.
- 꼴등이요?
- 그중에 하나는 전교에서 꼴등이야.
- 그래요?
- 그러니 지 누나가 가르치다가
가르치다가 포기를 한 거지.
- 근데 아버님.
아까부터 왜 이렇게 곰보만 떼드세요.
- 나는 이 곰보가 맛있어.
- 안녕하세요.
- 어 예 니들 저기 인사드려.
오늘부터 과외 새로 해주실 선생님이셔.
- 안녕.
- 아이 남자잖아.
- 얼른 올라가라.
그럼 선생님 금방 올라가실 거야.
- 네.
- 에이씨
남자야 남자
나 공부 안해.
- 아이 자식 아까부터 난리야.
- 야 니들 인사들 해 응?
과외 새로 해주실 선생님이셔.
- 안녕하세요.
- 안녕.
- 얘 얘들 열심히 딴 짓 하지 말고 잘해.
열심히 안하면 간식 없는 줄 알아.
- 어머니 오늘 간식 뭐해요?
- 내가 알아보고 올게.
- 어디 가냐?
- 너희들 영어 교재가 마스터
인 클래스 맞지?
- 네.
- 영어부터 할 거니까 책들 피자.
- 야야야 땅콩 땅콩 땅콩.
- 땅콩 땅콩.
- 몇 페이지 할 차례야?
- 25페이지요.
아 아니다.
42페이지다.
- 그런데 너는 책이 왜 그래.
- 아 이 책가방 말리다가 태워먹었어요.
- 그럼 새 책을 사와야지.
그걸로 어떻게 공부를 해.
그런가.
너 나한테 책 팔래?
- 싫어.
- 혹시 니가 전교 꼴등이니.
- 어떻게 아셨어요.
- 다들 있니?
- 누나 누나 누나가 가르쳐 주면 안 돼요?
- 아 이 선생님이 저 실력 있어
서울대 다니는 사람이야.
- 진짜요?
- 진짜 서울대야 서울대야?
- 선생님 선생님 서울대 되게 좋아요
선생님 진짜 커요?
- 어?
- 매점 있어요 매점 커요?
- 매점에 뭐 팔아요 네?
- 아니 뭐 웬만한 건 다.
- 화장실은요 화장실 꺠끗해요?
- 푸세식 아니에요 푸세식?
- 어 오락실 오락실.
- 여자 예뻐요?
- 네?
- 엄마 귤 귤 귤 귤.
- 알았어 보자.
- 엄마 저거 저거.
- 저거?
- 안녕하세요.
- 어 아저씨다.
- 네.
- 일찍 나오셨네요.
- 아침에 사람이 없어서요.
- 귤이 참 싸네요.
- 그러게요 그런 건 셔요.
이렇게 껍질이 얇고 조그마한 게 단 거예요.
- 아 예.
- 이런 거 이런 거요.
이것도 괜찮고.
- 문 마트 있어요 우리 가게 앞에
거기 앞에도 굉장히 좋아요.
- 아.
- 자.
- 네.
- 고맙습니다 들어가세요.
- 예예.
- 안녕히 계세요.
- 어어 그래.
수고하세요.
- 네.
- 껍질이 앏고 조그만 게 단 거예요.
- 아 예.
- 이런 거 이런 것들.
- 여기도 있네.
- 형님.
- 어.
- 왜 그러고 앉아 계세요.
- 어 아니야 아니야.
지금 오는 거야?
- 예.
- 어.
- 아 피곤하다.
- 청운우 시장 불 났다며?
뉴스에 나오더라.
- 말도 마라.
밤새 불 끄다 왔다.
나는 한 숨 잘 테니까 낮에 좀 깨워라.
- 나 지금 과외 갈 건데.
- 그래 그럼 갔다 와서 깨워.
- 어 알았어.
- 근데 나 과외 새로 시작하는
애들 진짜 이상하다.
- 뭐가.
- 꼴찌들만 모아놨는데.
걔들 가만 보고 있으면 야
세상에 저렇게 사는 애들도
있구나 싶다니까.
정말 희한해.
- 그러냐.
- 정말 연구 대상이야.
- 아버지 나왔어요.
- 왔냐?
-  뭐야.
- 아 귤 빵이라도 좀 가져오지.
- 잘 왔다.
심심한데 상탁 한판 치자.
- 노영삼
정두섭
김인종
이복건
어제 있었던 한 시간의 짧은 수업을 통해 내가
파악한 저들 개개인의 특징은 다음과 같다.
노영삼 별명 신동엽
팀의 리더.
날씨에 상관없이 이소룡 츄리닝만 입고 다님 자신의 의사를 말로
잘 표현해내지 못하며 쉽게 폭력에 의존하는 습성을 지님.
정두섭 코파기의 달인.
중학교에 입학해서 본 첫 번째 모의고사를
시작으로 3학년 마지막 기말고사까지
단 한 번도 전교 꼴찌를 놓친 적이
없는 전형적인 학습부진형.
김인종 별명 딸기 코.
항상 불만에 가득 차 있으며 말이 많음 얼굴에 여드름과
종기 각종 부스럼이 잘 나는 지성 피부의 소유자.
이복건 별명 가난한 유지태 넷 중 공부에 대한 의욕은
가장 강하나 지능이 놀라울 정도로 낮음.
- 어 선생님.
- 어 선생님!
- 빨리 가야지.
- 아 이것만 이것만.
- 아 빨리 빨리.
- 난 앞으로 저 넷을 꼴찌족이라
명명하기로 합니다.
- 아.
- 12 대 7.
- 되게 안 되네.
서브를 어떻게 치나.
- 아 그니까 서브를 강하게 때려 넣어 그렇게
맥아리없이 치니까 다 받아치잖아.
- 아 잠깐 잠깐.
아우.
- 이 자식은 남이 까 놓은
귤을 다 처먹고 지랄이야.
- 뭐야?
- 아 좀.
- 아
귤을 입에다가 잔뜩 넣고 얘기를 하니까
무슨 소리인지 알아들을 수가 있어야지.
줘봐.
- 아이고 아 왜 탁구공을.
- 아 어서 서브 넣어.
- 아 저 그 저 저 저.
- 안 하고.
- 어디가.
- 탁구 하다 말고 어디 가려고 그래?
- 이거 사은품으로 받은 건데
난 똑같은 거 있거든.
- 어 그래 고맙다.
- 오셨어요?
- 아 예 여기 계셨어요?
- 네.
- 내가 이거 받을려고 10만 원
채우는데 뭐까지 샀는 줄 알아?
- 뭐 샀는데.
어머.
아이고 너도 참.
어 어서와.
- 안녕하세요.
- 어 여기 계세요?
- 어 과외하러 왔구나.
- 예.
- 이 꼴찌족의 첫 번째 특징은 그들의
독특한 언어 생활에 있는데.
놀랍게도 이들은 불과 수십 개의 단어로
대부분의 대화를 해결한다.
- 야 니네 그 븅신 기억하냐?
- 어떤 븅신.
- 아 왜 있잖아.
4반에 그 안경 쓴 븅신.
- 아 열라 븅신 같은 놈.
- 아 그 븅신 열라 짱나.
- 맞아 열라 짱나.
- 그 븅신이 또 어제 븅신짓 하더라.
- 무슨 븅신짓?
- 학원에서 열라 자다가 걸려가지고
열라 맞고 열라 울고.
- 그 븅신.
- 여자애들이 그 븅신 열라 싫어해.
- 맞아 열라 싫어해.
- 이번 대화 역시 열라와 븅신을 중심으로 한
불과 10여 개의 단어만으로 서로 간의
완벽한 의사소통이 이루어졌다.
정말 놀랍다.
- 어우 배부르다.
-  얘 너는 어떻게 밥을
세 그릇씩이나 먹는다.
- 아유 그 깻잎 튀긴 게 맛있어가지고.
- 아유 나도 너무 집어 먹었나봐.
속이 느끼하네.
- 다녀왔습니다.
- 어 뭐냐 피지야?
- 네 드실래요?
- 어 먹어야지 먹어야지.
- 아 또 먹어?
그거 들어갈 배가 있어?
- 일단 먹어보죠 뭐.
- 야 너 정말.
- 자 아버지.
- 배불러.
- 진짜요 야 홍렬아.
- 싫어 나도 지금 부글부글해
아주 속이 그냥.
- 먹어 같이 먹자.
- 아 싫어 싫어.
- 야 이거 뜨끈할 때 먹어야지
식으면 맛이없어.
- 아 싫어.
- 자자자자.
아 그 참 성격이 이상하네 진짜 아.
- 나는 큰 걸로 먹어야지.
- 여기서 두 변 A B의 합은 3이고.
- 선생님 오줌 좀 싸고 올게요.
- 그래 알았다.
5분간 쉬자.
이 꼴찌족들은 어휘력이 대단히 부족하기 때문에 단어
하나로 표현할 수 있는 것도 길게 풀어 설명한다.
예를 들어 조숙하다는 이런 식이다.
- 야 너 민아 알지?
왜 우리 집에서 봐주는 애.
- 예쁘게 생긴 애?
- 어 어 걔 있잖아.
나이 열라 어리잖아.
그런데 생각하는 게 어른들처럼 열라 넓고
열라 깊고 열라 복잡하고 막 그렇다.
- 그런 애들 있어.
- 모든 게 이런 식이다.
- 야 어제 그 뉴스 봤어?
- 뭐?
- 야 어떤 사람이 그거 하다 잡혔대.
- 뭔데.
- 아 그거 있잖아 그거.
- 두섭이는 또 뭘 말하려는 걸까.
- 그거 있잖아.
그 외에 옛날 시대 사람들이 그릇이랑 자기가 쓰던
거 무덤이랑 이렇게 막 묻어두고 그러잖아.
그런 걸 삽 같은 걸로 파 가지고 밤에
막 훔쳐가는 거 그런 거 있잖아요.
- 야 그거 훔치다 걸렸대?
- 어.
- 도굴이라고 한마디로 표현할 수 있는 걸
그걸 도굴이라고 하는 거야.
- 도구리?
- 반장님.
- 반장님!
- 아이씨.
- 반장님 일어나세요.
- 오늘 열어준다고 했잖아요.
- 아 진짜 반장님.
- 늦겠다 늦겠어.
- 빨리 깨워.
- 일어나세요.
- 빨리 깨워 옷 입혀 옷 입혀.
- 아 구경시켜준다고 해놓고
이러시면 안돼죠.
- 아 몰라 몰라 몰라.
- 이쪽이야 이쪽부터.
- 빨리 빨리.
- 일으켜세워.
- 일으켜.
- 잠에 완전히 취했다.
- 아니야 찬 바람 쐬면은 다 깨.
- 아 더 놀다가도 그래.
- 아유 속도 안 좋고 그냥 갈래요.
- 가자 그럼.
- 갈게요 아버지.
- 그래.
- 그만 좀 처먹어라 그만 좀 처먹어.
- 아 왜 배를 때리고 그러세요.
- 자 이 방정식의 근은.
졸리니?
5분간 휴식하자.
- 아.
- 열라 정신이 맑아졌어.
- 아 난 이러고 있으면 열라 졸려.
- 이 꼴찌족들의 두 번째 특징은 대화의
주제가 놀랍도록 사소하다는 데 있다.
- 야 니 자크 상표는 뭐냐.
KKK네.
- 너는?
- 난 TTT다.
- 아 씨 난 안 보여.
- 나도 TTT야.
- 진짜 야.
이씨 우린 형제야 형제.
- 야 KKK 열라 꾸져.
- 미제가 열라 꾸지냐 열라 좋지.
- 야야 이 자크는 TTT가 짱 먹어.
- 븅신들아 KKK가 제일 좋아.
- TTT.
- KKK.
- 대화 주제가 이렇게 사소할 수 있다니.
그렇다면
고등학생 수준의 일반 아이들이 나누는
대화 주제를 한번 던져보자.
얘들아 너희들 이번에 바뀐 입시제도에
대해서 어떻게 생각하냐.
- TTT.
- KKK.
- 아 난 왜 이렇게 안 보이는 거야 안 보여.
- TTT.
- KKK 아이 씨.
- 아 아
어후.
아 아 왜 이러지.
아 아 아.
아우 배야 아우 배야.
- 아 아.
하아.
- 야 민정아 민정아.
민정이 문 열어.
얘 어디 간 거야.
나 열쇠 없는데.
민정아 민정아.
- 민정이 좀 전에 나갔는데.
- 아 예.
- 열쇠가 없으세요.
- 예.
- 그럼 저희 집에 들어와서
좀 기다리실래요.
- 예?
- 들어오세요.
- 예 그럼.
- 안녕하세요.
- 저 손 좀 씻어도 되겠죠.
- 변기는 쓰지 마세요.
고장 났어요.
- 누구세요?
- 아 미치겠네.
- 저 잠깐만요.
- 네.
- 어.
- 냉장고가 너무 오래돼서 바꾸려고요.
좀 앉으세요.
차 한 잔 하세요.
- 예.
- 아저씨 이 노래 아세요?
- 아저씨 더우세요?
얼굴에 땀나요.
- 이 꼴찌족의 세 번째 특징은 기초 지식이 없다 보니 어떤 정보에 대해
옳고 그름을 판단하지 못하고 여과 없이 그대로 받아들인다는 것이다.
- 야 야.
니네 태양을 5분 이상 보면
눈 터져서 죽는 거 아냐?
- 진짜야?
- 재삼이가 그러는데 일본에서 초등학생 두
명이 그러다가 눈이 터져서 죽어버렸대.
- 5분 이상 보면 눈 터지는 거야?
- 그렇대.
- 선글라스 끼고 봐도 그런가.
- 그거 잘 모르겠는데
아무튼 5분 이상 보면 눈이
확 터져버려서 죽는데.
- 진짜 일본에는 이상하게
죽는 사람들 되게 많다.
- 왜 어떻게 죽는데.
- 옛날에 일본에 갔던 형한테 들었거든.
일본 어떤 애가 날계란한판을 먹었는데 그게 나중에 뱃속에서
병아리가 돼가지고 배를 뚫고 나와서 죽었대.
- 아 그 사람.
- 그게 말이 돼?
- 야 니네 그거 알아 청와대
지하실에 미군 기지 있는 거.
- 진짜?
- 3급 비밀이래 3급 비밀
아는 사람이 별로 없어.
- 와 얘 아는 거 되게 많어.
- 저렇듯 이들은 근거가 없는 낭설들을
마치 스펀지가 물을 빨아들이듯
쉽사리 받아들이고 믿어버린다.
- 차 드세요.
- 네.
- 왜 이렇게 땀을 흘리세요 더우세요.
- 아 네.
- 더우세요?
여기 온도 좀 내릴까요?
- 네.
네 아니요.
- 네?
- 그럼 차 드세요.
아니 이 사람들은 냉장고를 저기다
두고 왜 안 올라와.
- 아저씨 비디오 끝났는데요.
- 자 오늘은 여기까지 하자.
- 와.
- 야야 아직 안 끝났어.
- 네?
- 오늘 배운 영어 본문 중에서
숙어랑 단어 시험 볼 거야.
- 아.
- 다 해봤자 열 개도 안 돼.
- 십 분 시간 줄 거니까 빨리들 외워.
- 아 십 분 동안 열 개를 어떻게 다 외워요.
- 집중해서 외우면 다 외울 수 있어.
빨리 외워.
- 아이 씨.
- 이 꼴찌족의 마지막 특징은 집중력이
놀라울 만큼 없다는 데 있다.
이들의 집중력은 대개 15초를
넘지 못한다.
일
이
삼
사
오
육
칠
팔.
- 뭐야 너 언제 샀어?
- 어제.
- 어제 몇 시에?
- 해 떨어질 때.
- 어디 거야?
- 독일제야.
- 독일 우와 씨.
- 잘 깎여?
- 열라 곱하기 100.
- 와 열라 튼튼하게 생겼다.
- 이 정도다.
- 뭐하세요?
- 아 예.
- 놔두세요.
- 이거 무서워서 혼자는 안 되세요.
- 아 예.
- 아저씨 저 펭귄 이름이.
- 이름이 핑구인데요.
- 아저씨 뭐 하세요?
- 어 으아.
- 아저씨 왜 그러세요?
- 어.
이건 내 변기 소리인데.
- 왜 이렇게 늦으셨어요.
- 아니 차를 좀 먼데다 대놔서요.
- 아저씨 내 변기 써요?
아저씨 아저씨
아저씨 아저씨 내 변기 써요?
- 호우.
- 으아아.
- 아 선생님 쟤들 열심히 해요?
- 네.
- 아저씨 문 열어봐요.
아저씨 아저씨 뭐해요 아저씨.
아저씨.
- 여보세요 민정이냐 어디야 집이야?
아니 나가면 나간다고 얘기해야
할 거 아니야.
어.
저기 지금 좀 말이야 지금 문 열어.
아 시끄러 일단 문이나 열어 놔.
- 아저씨.
아저씨
문 열어 봐요
아저씨.
아저씨 문 열어봐요.
아저씨 아저씨.
아저씨 내 변기 그거 왜 가져가요!
아저씨 내 변기 줘요 아저씨 내 변기 아저씨.
내 껀데.
- 노영삼 정두섭 김인종 이복건
지금껏 늘 꼴찌만을 해왔던 꼴찌족들.
사람들은 저들이 늘 꼴찌만을 했기
때문에 불행할 것이라 생각한다.
- 어.
- 아아아.
- 아아아씨.
- 하지만 어떤 상황에서도 저렇듯 어깨동무를 풀지 않는 굳건한 우정을 보며 난
저들이 우리가 알지 못하는 저들만의 작은 행복을 만들어가고 있음을 느낀다.
야 니들 떡볶이 먹을래?
- 떡볶이요?
- 사주는 거예요?
- 그래.
- 와.
- 하하 치.
- 오중아.
- 저기 이거.
- 이거 뭐야 애들 변기 아니에요?
- 이거 민아 껀데.
니가 미나네 갖다 주면서
내가 너무 더러워서
닦아주려고.
아니야
그게 아니고 내가 장난으로 어
미나 놀려주려고.
아니야 아니야.
- 어 왜.
- 형님이 이것 좀 갖다 주라고 하셔서요.
- 어머.
- 형님이 귤을 좀 드리고 싶은데 뭐 담을 걸 못
찾아서 이거 들고 왔다고 전해 드리라는데요.
- 어?